---
title: "時間がない/KIRINJI から学ぶ借用和音🧑‍💻"
excerpt: "時間がない/KIRINJIを和声的な面から考えてみる"
coverImage: "/assets/blog/dynamic-routing/fab.jpg"
date: "2024-06-17"
author:
  name: azki
  picture: "/assets/blog/authors/jj.jpeg"
ogImage:
  url: "/assets/blog/dynamic-routing/cover.jpg"
---

この間地元のゆるフェスで見た KIRINJI が素敵だったので "時間がない" のコード進行を分析してみます。私はこう聞こえるという話なので話半分で！

## どの観点で見るの？

コードは垂直方向ではなく水平方向で見た時の解釈が大事だと考えています。ただ 1 つコードが鳴るだけではあまり意味がないと思っていて、前後関係で生まれるグラビティが一番大事だと思っています（もちろんコード単体で意味のある場合もありますが）。

簡単な例を出すと: FM9 GM9 | DM9

という 2 小節があった時、1 つのコードを切り取るとただのメジャーの響きですが、進行としてみると FM7 が DM キーの同主調転調として響きます。DM↔︎Dm のキーを行き来する際に生まれるグラビティが魅力だなぁと思っている。

## 本題の "時間がない" のコード進行

進行は大体でとっています。
細かいテンション等の記載は省略

### イントロ・コーラス

B- | Esus | AM | Eb-

イントロ・コーラスで気になった箇所は 4 小節目の Eb-。AM キーと思って聞いているとこれはどこから来た？となる 🥺

自分の解釈としてはセカンダリードミナントの変形タイプに聞こえる。頭の B- へ順当な SD だと F#7 になりそうなとこではある。けどこれは個人的にモーダルメジャーって呼んでいるパターンだ。A キーの時トニックの F#m を M に変換する。この進行だと更にルートを変えて Eb にしている。何となくの響きとしては Bm に対する V だけどメジャー単体としての響きと借用の浮遊感もある。

よくある C で Cm から借りてくるような借用のパターンよりは明るく響く気がする。これも何となくの理由はあって Jacob が言っているような五度圏で五度周りでいくと明るく響いて四度方向にいくと暗めな響きになるからが原理じゃない？って思っている。C キーで Eb の借用だと四度回りだからネガティブ、A からの借用だと五度周りポジティブみたいな考え。

**モーダルメジャーの具体例**

- **frank ocean Pink + White** とかの CM B- AM が同じパターン。Pink + White では CM と AM を行ったり来たりしている。C キーのトニックとして機能するものは C Am Em。その中の Am と Em を M にしたものから借りてくる借用的なパターン。
- もっと古典的な例だと **Tell Me a Bedtime Story** とかもだ。GM キーで Bm Em の箇所をメジャーで使ったりしている。BM GM | EM CM

- 最近の他の邦楽だと **Wonk Orange Mug** これも Ab で Cm Fm がメジャーとして登場する。
  Ab G- | CM |Ab G- | FM

### **次に Verse 歌詞で言うと後何回君にーーの箇所**

Esus | |AM| Eb-|Esus | | AM9/B | Eb-(root omit)/E

ここの気になるポイントは AM9/B | Eb-(root omit)/E。1 回目の進行から上物は基本変わっていなくてベースが弾いてる root が変わっている。UST の考えですね。AM9/B は実際なっている音としては B Ab C# F#とかで構成音としては AM のインボイス。Eb-(root omit)/E は EM のテンション盛りみたいな感じでなっている。見ずらいので簡単に書くと BM 　 EM の進行。A のダイアトニックにはないし Esus からの流れでは急に聞こえるけどこれは Pre コーラスの頭に登場する Asus に繋げるための II V の機能進行＋基本構成音は AM からの音なので上手いごと省くとこは省いて響きの面白さを作っているんでは？？

### **Prechorus**

Asus | DM | G7 |F#- F#-aug

ここは 4th、DM へのセカンダリードミナント、G7 は F#m への裏コードって感じですね。

### **おわり**

つらつら書きましたが解釈はあくまでも無理やり理論に当てはめただけなので、あんまり頭でっかちじゃなくていいなと。でもパターンに自分なりの解釈を付けることができたら、自分の引き出しになるし好きな響きが作りやすいなーーーと思う。音楽は発見？することで面白くなるねぇ 🥺（後半は失速した）
